La Radio de la Ciudad presenta Los
Palabristas Un
programa dedicado a los escritores Porque su obra
es la única noticia que perdura
Idea y conducción Esteban Pejkovic
Juan Lázaro da Foz tuvo un fin de vida diferente.
Aos pocos fue perdiendo la fama y el provecho,
hasta en el trabajo, donde los juegos de
influencias lo relegaron para los archivos, de
donde salía todas las tardes, llevando en el
cabello todos los documentos. Y tal vez por eso
fueron quedando cinzentos en vez de blancos.
Perdiendo el brillo loiro de sus tiempos aureos,
le quedó tan poco que se olvidó hasta la muerte. Ya
nadie se recordaba de su locura de Lázaro y él que
tanto hizo para distribuir su semente de forma
equitativa entre todas las mujeres que
conociera, ninguna germinó y no había nadie a
quien pudiera transmitir sus experiencias. Al
sentir que ya ni... Al sentir que ya ni en los
archivos de la Cámara necesitaban de él, anunció
que dejaba su lugar a alguien que tuviese vocación
para topeira y se mudó para cerca del lugar donde
había nacido. En el verano, dormía cestas
interminables y en el invierno parecía recuperar
las fuerzas de otra hora e ir a sentarse en una
piedra en el alto del monte para mirar el mar
enraivecido. Y, al salir de casa, entraba en un
nevoeiro con la misma satisfacción de sus 25 años
cuando volvía al puerto después del exilio. Y aún
no sabía que el cólera le traería su único momento
de gloria. el viejo Juan, que ya no era Lázaro, tuvo
una muerte lenta, tan lenta que murió con la edad de
94 años, lamentándose de haber perdido a la única
mujer que amaba, putañero como antes, sentado en
una de las poltronas de la sala de espera de un
prostíbulo en la Foz, propiedad de la sucesora de
Madame Françoise, sin saber lo que había ido a
hacer, por ya no tener memoria para tanto.
Cuando las ideas más bellas vienen, como entre
sombras pájaros
de luz, me repetes cinco letras que dicen...
5 letras que
dicen
Jesús
Pero
nunca dejes la tentación por fin dar, o pues
estarás a la charla
donde después, y dices antes que la onda vuelva
aún.
¡Jesús!
¡Jesús! ¡Jesús! ¡Jesús! ¡Jesús! ¡Jesús! ¡Jesús!
Guarda esa fuerza para hervir
la cruz Y dime entonces, recordándote
de la muerte
Jesús, Jesús Y dime entonces, recordándote
Jesús, Jesús
Este cadencioso, con coloratura, este texto
fascinante en portugués, ha sido dicho por una
voz, una trasterrada voz argentina, la voz de
Cristina Norton, que está entre nosotros en
Buenos Aires, y que desde hace mucho tiempo no está
entre nosotros porque ella vive próxima a Lisboa,
allí junto al Tajo y al Atlántico, haciéndose un
nuevo lugar, una nueva casa para su palabra, que
también ahora es portuguesa. Ella que tiene toda
la construcción imaginaria de lo argentino, pero
que se ha ensanchado, se ha extendido en el mundo a
través de su vocación literaria. siendo que no fue
su primera intención en la vida, sino algo que le
llegó en algún momento cuando penetró más en el
misterio de su propia persona. Buenas noches,
Cristina Norton, y muy agradecidos de que estés en
Los Palabristas en estas noches de Buenos Aires, a
1110 kiloherzios, ...volando por ese antiguo
lugar azul que es el cielo... ...así dice Allen
Ginsberg del cielo... ...vas a disculparme mi
disfonía... ...pero estas cosas le suceden
también a las gentes de la radio... ...tenemos una
hermosa audiencia... ...que va desde La Pataya a
La Quiaca... ...es muy importante también...
...además de... ...como hacen habitualmente
escuchar a las voces que están aquí... ...y...
...frecuentemente también voces extrañas...
...voces este... ...forañas que llegan hasta
Buenos Aires... Que nuestros oyentes tengan
también hoy el testimonio de una narradora que
siendo argentina ha conseguido hacer algo tan
difícil, porque siempre es difícil, como esta
aventura de trasladar la palabra a otro código, al
código de otra cultura, que sin lugar a dudas, si lo
has podido hacer, es porque la has asimilado, la
has integrado, y eso es algo más que argentina o que
portuguesa, ¿no? Esto sería algo así como un
carácter un poco más mundial que uno alcanza, un
carácter más ensanchado del humano cuando puede
manejar los signos lingüísticos de otras
comunidades. Y este es un gran misterio de la
palabra. Por eso queremos escucharte, que nos
señales un poco cómo fue esta aventura tuya, este
viaje a otra cultura que si bien... No es muy lejana
de la nuestra porque formamos parte de una
original cultura similar. ¿Cómo fue tu travesía
del castellano al portugués y cómo te encontrás en
la narrativa en estos tiempos ya de finales de
siglo y de milenio? Ahora te dejo todo el párrafo a
vos. Bueno, yo fui a vivir a Portugal cuando era muy
joven y como es natural tuve que aprender el idioma
y seguí escribiendo en castellano. Ahora, llegó
un momento en que me empezaron a faltar palabras en
mi idioma porque no podía practicar con nadie y
aunque siempre leí a todos los autores que me
llegaban a las manos latinoamericanos y
españoles, es lógico que fui perdiendo poco a poco
vocabulario. Y cuando tuve tiempo en mi vida de
dedicarme otra vez a escribir, que fue una cosa que
había hecho desde joven y había publicado,
digamos, hasta los 20 y pico de años, cuando me pude
dedicar otra vez completamente a la escritura, me
di cuenta
que me salía más fluentemente, más fácilmente
escribir en portugués que en castellano. Y como
empecé también a escribir artículos para diarios
y cuentos para chicos y para grandes y crónicas en
revistas y en diarios en Portugal, decidí
hacer un pequeño curso en portugués para
perfeccionar, digamos, mi lenguaje porque tenía
miedo de equivocarme también. Y al hacer este
pequeño curso, el profesor que nos daba este curso
me preguntó qué es lo que yo había ido a buscar si
hablaba perfectamente portugués. Me dice, usted
vino a buscar muletas, no las necesita. Y lo que me
dio realmente bríos para lanzarme a escribir en
portugués. Y así empecé poco a poco a publicar y
lógicamente cuando decidí escribir una novela ya
lo hice automáticamente en portugués. con algún
miedo con el apoyo de mi marido y de mis hijos que me
decían no mamá el acento en esta A se pone al revés
que en castellano y me corregían los acentos cosa
que hasta hoy todavía no pude entender muy bien
cuando el acento se pone para la izquierda o para la
derecha pero fue mucho más fluido para mí aunque
pienso que mi cabeza, mi manera de ser, mi manera de
escribir sigue siendo latinoamericana, pero de
todas maneras conseguí mimetizarme muy bien con
el lenguaje del idioma portugués. Y escribí mi
primera novela que se llama El afinador de pianos,
que saldrá en principios del año que viene en
Argentina. en portugués y después yo misma lo
traduje al castellano. Soy, como me dijo un autor
que es también lusófono como yo, porque es un
hombre que nació en África, nació en Mozambique,
que se llama José Eduardo Agualuza, y me dice,
Cristina, nosotros somos autores lusófonos, o
sea, no hemos nacido en Portugal, pero escribimos
en portugués. Y realmente me siento orgullosa de
poder escribir también en un idioma que no sea el
mío, aunque después con más calma, digamos, me
traduzco a mí misma, como fue el caso también de
otras cosas que escribí, de cuentos para chicos,
en fin, de cuentos de otra novela de la cual leí el
final, que va a salir en Portugal en noviembre y que
se llama El Lázaro de Oporto. Uno
ama lo que se le parece, por lo general. Uno escribe
de aquello que se le asemeja. Por lo tanto, los
símbolos, los signos que uno utiliza en el
lenguaje, tanto oral como escrito, no hacen más
que responder a una mitología interna. Yo te
escuchaba hablar de ese, como un eclipse que hubo
en tu vida, porque te iniciaste con la palabra,
luego la vida te llevó a hacer otras cosas, pero la
recuperaste. Quiero decir que ahí me resultó, por
lo menos para interpretarte un poco más y
conocerte mejor, ahí me resultó como más
entendible
el hecho de que hubieras utilizado a un personaje
como Lázaro con todo el contenido de
resurrección, de recuperación que tiene Lázaro.
De algún modo también fuiste tu propio Lázaro o
Lazarilla. al poder rescatar a aquella Cristina
que pedía desde la adolescencia, desde la primera
juventud, seguir con la palabra. Que fuiste en el
interregno entre aquella Cristina inicial
literaria y después la que ya en Portugal dice, no,
esto es lo mío y adelante. Fui muchas cosas. Yo a
veces digo que soy una mujer orquestra porque fui
profesora de idioma, fui profesora de portugués y
de francés. Después, por motivos familiares,
porque era única hija de mi padre y él murió y tenía
una empresa de construcción, me tuve que dedicar
durante varios años a esa empresa. haciendo algo
que no estaría realmente en mi manera de ser, pero
que lo acepté prácticamente como un desafío y casi
como una obligación filial de terminar una obra
que había sido empezada por alguien tan
importante para mí como mi padre. Y fue lo que hice.
lo que me permitió, digamos, estar en un ambiente
que no era exactamente el que yo había estado hasta
ese momento, pero que no en tanto me dio una
vivencia muy grande y también una... digamos, una
practicidad y una manera de encarar ciertas
cosas, inclusive, digamos, mi propia carrera
literaria, de una manera diferente que la había
encarado hasta ese momento.
Se dice, o más o menos como para definir un poco los
géneros, que el poeta es algo así como un
transfigurador, hace esas grandes...
prestifonías y transfigura los planos de la
realidad a nivel verbal buscando ensanchar el
idioma o ir más a los bordes, a los lindes. De algún
modo el cuentista es alguien que tensa el tiempo y
unifica una acción, así la constriña, una burbuja
donde tiene que suceder todo lo más rápidamente
posible. El narrador es casi un nadador de fondo,
¿no? de altura también, que describe, que pinta
toda una saga familiar o un tiempo histórico. Esos
son géneros que definen biotipos de la
literatura, ¿no? ¿En cuál de ellos tres te
encontraste cómodo y cómo fue que sentiste que por
ahí estaba el camino y no en el otro? Yo empecé
escribiendo poesía desde muy chica y
la primera cosa que publiqué fue un pequeño libro
de poemas que se llama A través de mí, que lo
publiqué en Argentina ya hace muchos, muchos
años. Después, poco a poco, empecé a escribir
cuentos porque me gustaban mucho los cuentos,
como hasta el día de hoy me siguen gustando mucho
los cuentos. Y me pasó una cosa curiosa. Yo ya vivía
en Portugal y una vez fui a Madrid. Y fui, como un
escritor siempre trata de publicar lo que
escribe, y me fui a la estafeta literaria de Madrid
con un cuento que yo acababa de escribir, que se
llama Un sueño en Lisboa. Por pura coincidencia,
la estafeta literaria estaba preparando un
número dedicado a todos los escritores
argentinos. Y este número de esta revista
empezaba con un cuento de Borges que también había
visto en sueños a su enemigo. Y a ellos les causó
mucha gracia, que yo que era muy joven en ese
momento, tenía 19 años, hubiera también, porque
todos los cuentos eran inéditos, hubiera también
escrito sobre un sueño en Lisboa, donde también
yo, en Duerme Vela, casi, había visto a mi enemigo.
Entonces, abrieron la revista con Borges,
el escritor, como dijeron ellos, y lo terminaron
conmigo, que sería, digamos así, un poco la
promesa latinoamericana, ¿no es cierto?, o
argentina. Esto, como es lógico, me dio ganas de
seguir tentando el género y seguir escribiendo
cuentos. Llegó un momento hace poco tiempo, hace
poco tiempo, hace algunos años de todas maneras,
en que sentí la necesidad de escribir algo más
largo porque el placer de escribir es muy grande y
la poesía es algo que nos nace directamente, que
prácticamente nosotros no podemos dominar. Es un
momento, lo comparo un poco a veces al cuento,
porque es un momento de gran inspiración en que nos
sentamos a escribir, sea en una computadora, sea
en una máquina de escribir, sea en una servilleta
de papel en un café. Es algo que nos impulsa, o nos
impulsiona, no me acuerdo bien cómo se dice en
castellano, Y un cuento también es un poco eso, es
una síntesis de algo que se nos presenta y por lo
cual tenemos una urgencia enorme en escribir. La
novela, para mí, es dejar que ese placer se vaya
extendiendo, no cortarlo tan rápidamente,
porque la poesía la escribimos y terminó, y casi
como sentimos un pequeño vacío por haber
terminado algo que sabemos que no podemos
agregarle ni siquiera un punto más ni una letra
más. Terminó, terminó su círculo, ¿no es cierto?,
dio la vuelta completa sobre sí misma. y no le
podemos agregar más nada. El cuento es un poco
también así, lo podemos extender, digamos, a 20
páginas, a 25 páginas, podemos ir hasta las 40, 50
páginas, pero después realmente no tenemos ni
tema ni ritmo en la escritura para continuar un
cuento. En cambio, me di, digamos, el gusto de
sentarme a escribir durante dos años, de convivir
con mis personajes de ese libro que se llama El
afinador de pianos, durante mucho tiempo, de
poder reírme, de poder llorar con lo que les iba
pasando, con lo que yo iba imaginando que les iba
pasando. y poder tener justamente eso, ese gran
placer de la escritura, no diré sin fin, pero sin
tantos marcos, digamos, de kilómetros,
podríamos llamarle así, como somos obligados a
hacerlos con un cuento, con una poesía. Si uno
escribe un libro que se llama El afinador de
pianos, es porque tiene absoluta seguridad de que
el mundo está muy desafinado. Bueno, yo soy
optimista por naturaleza y creo que a veces los
diapasones pueden no estar perfectos en un lugar o
en otro, que a veces nosotros mismos vivimos a un
ritmo que quizás no sea exactamente el nuestro.
Pero creo... que el mundo no está tan desafinado
como eso. Yo me acuerdo de un texto que no quiero
mentir, no me acuerdo si era de Seneca o de quién
era, que hablaba de unos jóvenes de pelo largo que
protestaban contra todo y que estaban
absolutamente contra todo de la sociedad y que
pensaban que nada funcionaba bien en esa
sociedad. Cuando uno lee ese texto da la sensación
que podía ser tanto en la época de los hippies como
será ahora. como haber sido escrito ahora, y
realmente no, es un texto muy antiguo. El afinador
de pianos no fue por una cuestión de desafinación,
sino porque para mi novela yo necesitaba de
alguien que por su trabajo se tuviera que
trasladar de una ciudad a otra. Y como El cajero
viajante ya había sido escrito por Kafka y yo no me
quería comparar a Kafka en ningún momento y no me
animé, digamos, a robarle un personaje, pensé que
un afinador de pianos resultaría muy bien para que
en esta novela el personaje sale de Madrid y va para
Ferrol y empieza la Guerra Civil Española y él se ve
completamente cortado, tanto... de Madrid, de su
familia y empieza una vida diferente para él por
condiciones políticas que le eran completamente
ajenas pero que lo llevan a enamorarse y a huir
porque el afinador de pianos, el tema central es la
culpa pero esa culpa lo lleva a que en vez de volver a
Madrid y encararse con su mujer empieza a huir en
dirección contraria. Entonces se va con la mujer
de quien se enamora, que es una profesora de piano
de Ferrol, se va primero a Portugal, donde viven el
principio de la Segunda Guerra Mundial, y después
deciden emigrar para un país cualquiera. Como
hablaban castellano, español, deciden ir para
Argentina. En Argentina tienen la vida... de
muchos de los inmigrantes que vinieron a este
maravilloso país que abrió las puertas a mucha
mucha gente que necesitaba huir por razones
varias de donde estaba Y empiezan su vida de una
manera muy diferente de lo que en realidad ellos
eran. Así que empiezan como porteros en un barrio
de lujo de Buenos Aires y poco a poco pueden
dedicarse con el tiempo a sus
respectivas vocaciones y a su trabajo. como telón
de fondo, aparte de la Segunda Guerra Mundial y de
todas las situaciones políticas argentinas,
desde el peronismo a la época de los militares,
etcétera, ellos van siendo víctimas de una
sucesión de acontecimientos que... a los cuales
ellos son completamente ajenos, porque los dos
justamente los hice propositadamente a
políticos, un poco para demostrar que mismo
alguien que no se quiere envolver en ninguna
situación, ni de revoluciones, ni de guerras, ni
de nada, acaba siempre por ser mártir o ser
cómplice o llevado por situaciones que le son
completamente ajenas porque como es natural
nunca se hizo un referendo para preguntar si
alguien quería una guerra, una revolución o cosas
violentas y la vida de ellos va siendo empujada por
todas estas cosas que van sucediendo en una época
muy conturbada, como fue la época, digamos, desde
1930 hasta 1975, que es cuando termina la novela. Y
la culpa, digamos, también los lleva a
situaciones que probablemente, si no hubiera
sido por estas sucesivas guerras y estas cosas
todas, probablemente no hubieran tenido. Estás
escuchando en los palabristas a Clinistina
Norton, Ella es, como te dije inicialmente, una
narradora argentina que escribe en portugués,
que no solamente escribe en portugués, sino que
está encontrando un eco particularísimo en el
ámbito de la cultura portuguesa y ya sus obras
están siendo traducidas a otro idioma. Además de
la responsabilidad literaria, tiene Cristina
Norton unos ojos bellísimos, esto la audiencia
debe saberlo, Para acercarle un poco la calidad de
los ojos de Cristina Norton, yo diría que son casi
más bellos que los de Beckett, que los de Samuel
Beckett, que deben ser los ojos literarios más
hermosos que existen. Cuando uno tiene unos ojos
tan bellos, ¿ve más bella la vida?
Bueno, eso me hace acordar un poquitito de cada uno
ve la vida, depende del cristal con que la mira. No
sé si por mis cristales ser verdes, que tienen el
color de la esperanza. Probablemente, yo creo que
no. Yo tuve una vida, yo no la llamaría difícil,
pero diría que tuve una vida muy rica. Entonces esa
vida muy rica, exactamente por todas las
vicisitudes, por todas las cosas por las cuales
tuve que pasar, probablemente me hicieron dar
cuenta que si uno se empeña a fondo en todo lo que
hace y si uno sonríe todas las mañanas y se agradece
a Dios por estar viva y porque haya pájaros que
canten y porque haya mar y porque haya verde y
porque el sol se pone todos los días, y nace también
otra vez, que hay algo superior, que hay una fuerza
humana que es superior a cualquier tentativa de
los gobiernos de que seamos infelices. No hay duda
que sufrimos, que pasamos momentos muy mal. pero
que el género humano consigue siempre superar
todas esas cosas y consigue vencer. Así que en el
fondo el hombre o la mujer es mucho más fuerte que
todas las ataduras que nos quieran poner. Hay un
pequeño cuento que en este momento no me acuerdo de
quién es. que dice justamente, que habla
justamente de que, no me acuerdo en qué tribu, le
cosen a las personas que mataron, le cosen los
labios, justamente para que no hablen, aún
después de muertos. Es el miedo a la palabra.
Ahora, la palabra, justamente por ser palabra, la
palabra es aire, y el aire no puede tener cadenas. Y
las El aire tiene alas como el pensamiento, como la
libertad, como los sentimientos. Son cosas que no
son palpables, pero que tienen una fuerza tan
grande como la fuerza de los vientos.
¡Gracias!
Hay un asunto, Cristina Norton, que me quedó de lo
que veníamos conversando y de lo que nos contaste
previamente respecto de tu formación y de tu
construcción como escritora. Y es este asunto no
muy común, ¿no? De hecho, que has tenido que
autotraducirte, ¿no? Esto es, si uno le hace caso
al famoso precepto aquel de tradutore traditore,
que dicen... Es como difícil que uno acepte
traicionarse a sí mismo, ¿no? Es decir, porque es
difícil hacer de un texto otro texto sin que algo se
pierda, ¿no? ¿Cómo que te resultó esa aventura de
traducirte vos misma en dos idiomas que son
propios, uno natal y otro cultural? Está claro.
Bueno, está muy claro. Primero, el primer libro lo
traduje por motivos económicos, porque no tenía
plata para pagar un traductor. Y segundo, porque
siendo el castellano mi lengua, mi idioma
materno, tuve miedo justamente que alguien
pudiera traicionar lo que yo quería decir o que no
lo entendiera exactamente. Y después me pasó una
cosa cómica, que fue al traducirme al castellano,
empecé a encontrar que había formas y había
palabras que hasta resultaban mejor también en
portugués. Así que fui jugando con los dos textos
hasta terminarlos a los dos. Lo que me pasó
también, por ejemplo, con el Lázaro de Porto,
También al traducirlo, también encontré cosas,
palabras, formas, modismos, en que traducidos,
retraducidos otra vez al portugués, tenían una
forma más bonita, más cadenciosa, más musical. No
sé si, bueno, evidentemente no voy a poder
traducirme en otros idiomas, ya no sé quién decía
que la traducción que más le gustaba era aquella,
no sé si era García Márquez que decía que la
traducción que más le gustaba era aquella
exactamente que él no entendía porque
seguramente estaba muy bien hecha. Borges le dijo
a un escritor portugués...